+++
title = "笔记系统的反思"
date = 2024-11-26
+++

这篇文章是我对最近使用过的笔记系统和自己是如何使用这些笔记系统的反思. 


在我接触["Building a Second Brain"](https://www.buildingasecondbrain.com/)的概念之前, 我使用了一年多notion. 但是经历了这段时间后, 我发现notion对我来说最有用的功能就是用看板管理todo list. 各种花哨的视图功能对我来说并没有什么用. 于是自从我的[第一篇博客](https://evanlyu732.github.io/blog1/)写了之后. 在最近的几个月以来, 我尝试了各种各样的笔记系统. 从最开始的emacs org mode到obsidian再到heptabse. 始终没有找到一个让我完全满意的笔记系统. heptabse是最接近的一个. 每一款软件都有自己的优势和缺点. 或许是我没完全理清自己的需求. 再好的笔记系统也依赖于用户的使用方式.

首先需要立足出发点, 回归到为什么要使用笔记系统. 这里不能泛泛而谈, 不能说就是为了达到最终的目的, 不够具体化就不能够直接指导行动. 我的答案如下:

1. 为了让自己的大脑思路更清晰
2. 为了能让自己更有创造力
3. 为了收集能够完成对应的目标的信息

大脑适合做思考而不擅长存储. 而笔记引擎通过文字化存储的方式, 再加上一些特性. 比如obsidian中的双向链接, node graph view. Heptabse中的白板模式. 都是服务于这个目的. **通过文字记录找到新旧知识之间的联系的关系, 从而让用户更有创造力** 

然而这些特性反而会让用户在零碎的事情上迷失. 比如在不同笔记之间强行制造联系, 从而让为了让笔记显得更加花哨. 随之而来的其实是**笔记系统变得更像是一个收集箱而不是生产力工具.**  就像盲目阅读不会让人有任何改变一样. 要让笔记系统充分发挥"Digital Brain"的作用, 需要有对应的使用方法. 在说明使用方法之前, 我这里想在详细说明一下我个人使用感受下不同笔记系统的优缺点.

## Emacs Org Mode

优点: 首先是emacs能开evil mode让pc端编辑更加丝滑. org capture, org journal很好用. 如果一直开着emacs的话, 无缝记录的感觉很舒服. org mode本身语法设置也没话说, 非常优雅. org roam就算了, org roam强调记录然而**记录缺少了反思也没有任何意义.** roam系列在反思上没有很好的解决方案.

缺点: 手机端编辑体验很差. 我目前是安卓手机orgzly说实话能用但是让人没有更改编辑的欲望. 其实这一点就足够让我放弃emacs org mode了. 毕竟不是一直在电脑前. 大部分闪念想法都是手机上记录的. 

## Obsidian

优点: 可定制化, 插件多, 可以自己管理数据. 支持vim模式. 支持看板, 手机端编辑体验不错.

缺点: graph view. graph view其实大部分时间都是摆设. 而且随着笔记越来越多, 打开速度反而越来越慢. 新的链接反而不好发现. 

## Heptabase

优点: 白板模式, 应用进入就是日记. 注重体验和信息压缩.

缺点: 数据在云端. 主题选择少. 收费.

## Notion

优点: 功能多样, ui很舒服.

缺点: 功能多样, 不支持vim编辑, 数据在云端. 自从notion ai推出之后, 体验反而不如之前. 个人认为是反向升级.

回到使用方法这里. 我最开始借鉴了[The PARA Method](https://www.buildingasecondbrain.com/para)和[How to Take Smart Notes](https://www.amazon.com/How-Take-Smart-Notes-Nonfiction/dp/1542866502). 在obsidina和heptabse里面, 每一个页面都是一张最小颗粒度的卡片, 然后每个卡片有对应的文件夹比如inbox, todo, archives, 每个卡片在不同的文件夹之间流动. 这看起来没什么问题. 但是如果你记录多了就会发现, **笔记系统会变成个人wiki. 又变成了信息点的收集.** 所以这一点heptabse做的很好. 通过白板做知识拆解, 只保留最关键的信息. 但是颗粒度不细的话, 太长的卡片又往往不会让人想要阅读下去.

ok, 要让笔记系统完全发挥作用, 最大化生产力工具的效果, 就要有对应的约束. 第一个约束是**日记比笔记更加重要**. 这里说的笔记就是卡片. 参考[The Bullet Journal Method](https://bulletjournal.com/pages/the-bullet-journal-method)我觉得日记应该记录以下几个内容. 

```md
2024-11-26

# 上午回顾
* 读了10页书, 但是没睡醒状态不太好

# 下午回顾
* 使用llm写完了一个记录体重的web demo , 还没有完成测试.

# 今日待办

- [x] 完成10页书的阅读
- [] 完成体重web demo的开发与测试

# 如何改进

* 了解如何提供睡眠质量
* 了解如何更好的使用llm

# 使用卡片

* [[睡眠]]
* [[llm]]

```

日记最核心的是记录**行为改变的过程.** 不需要每件事情都记录. 选一两件最重要的事情追踪, 反思不足之处, 写下来如何改进, 再丰富卡片. 这样做的好处是**卡片里的内容都是经过你实践至少是观察过的**.

第二个约束是**总结比记录更重要**. 比方说你读了一本书, 那么一本800页的书, 你总是要提取出关键的引用. 最后在一张卡片上有你全部提取的引用. 最后还是需要总结. 比较好的总结方式就是写书评或者博客. 之后把这张卡片上的内容替换成你的书评. 并且只保留和书评有关的引用. 


第三个约束是**不随意开新的卡片**. 比如你今天看到了一个感觉很不错的公众号, 里面有些内容. 觉得很新奇. 于是开了一张新的卡片复制了原文内容并且粘贴进去. 然而在这之后你几乎不会再去打开这张卡片. 这张卡片就变成僵尸卡片, 一直在吃灰. 并且可能得过了很久才会和别的笔记产生双向链接. 这种时候把内容放到日记里更加合适.


目前来看, 在pc端上(obsidian + emacs + syncthing)是最符合我目前需求的. 手机端上obsidian体验也不错. 需要用一段时间再回来看.




